# 정글에서의 생활을 시작하며

> 250515 작성
* * *

## 1. 시작하며 : 내가 에세이를?

이렇게 나에 대해 에세이를 작성해 볼 날이 올 거라고 상상해 본 적이 없다. 나에 대해 굳이 설명하는 걸 좋아하는 사람도 아닌데 심지어 글로 써야 한다고? 그렇지만 막상 이렇게 앉아서 지나간 일들을 떠올리고 생각을 정리하며 자판을 두드리고 있으니 마음이 차분히 가라앉는 기분이 드는게 썩 나쁘지 않다.
정신없고 바빴던 0주차 과정을 마무리하며 이 글을 적는다.
* * *

## 2. 시작했습니다, 정글 생활

정글에서의 시작을 알리는 0주차 스케쥴이 순식간에 지나갔다. 이곳에 도착한 내가 가장 먼저 느낀 것은 지금까지 내가 겪어온 것과는 다른 분위기였다. 모두가 진심으로 임하는 교육동의 기운, 삼삼오오 모여 가벼운 주제부터 프로젝트나 공부를 위한 진지한 이야기까지 다양한 이야기를 나누는 모습, 무엇보다도 달성하고자 하는 목표-0주차의 미니 프로젝트-를 달성하기 위한 엄청난 집중... 분명히 각오도 했고, 그런걸 원했기 때문에 지원했던 거지만, 막상 직접 접하니 과연 내가 이곳의 어엿한 일원이 되어 동료로써 잘 해나갈 수 있을지 걱정도 떠올랐다.
대학생활을 마친 후를 돌아보면 솔직히 엉망이었다. 뭘 해야할지 막연했고, 무언가를 시작하려 해도 잡다한 생각으로 머릿속이 복잡해졌다. 그에 대한 내 반응은 부끄럽지만 회피였다. 아르바이트의 고된 일로 생각들을 밀어내려 했고, 잠만 계속 자며 편안한 무의식 속에 숨으려 했다. 그러다보니 정작 처음 고민이었던 프로젝트 경험 부족, 불안한 기초 지식의 토대 등의 문제는 해결될 리가 없었다. 아무것도 하지 않아서 힘들다니, 모순되는 표현이지만 마음 속의 불안은 점점 커져갔다.(되돌아보면 누군가에게 조언을 구하는 등의 도움이 절실히 필요한 상태였던 것 같다) 그렇게 고민만 하고 행동은 못하고 있던 중, 친구의 추천으로 크래프톤 정글에 대해 알게 되었다. 정글의 안내 페이지에서 내세우는 가치는 매력적이었다. 내가 고민하고 있던 기본기, 협업 등의 핵심 키워드가 모두 거기 있었다. 5개월의 긴 기간의 합숙이 큰 부담으로 다가오긴 했지만, 계속 불안해하기만 하고 도망치기만 하다가는 아무것도 할 수 없을거라는 생각으로 바로 지원했다. 그리고 지금, 내가 여기에 있다. 어렵다면 어렵게 얻은 기회고, 쉽게는 하지 못한 각오를 가지고 왔으니 쉽게 포기하고 싶지 않다.
내가 나에게 바라는 것들은 크게 다음과 같다.

    1. 흔들리지 않는 집중력
    2. 파고들어 탐구하는 자세
    3. 쉽게 포기하지 않는 끈기
    4. 문제 상황에 대해 정확히 표현할 수 있는 능력
    5. 문제 상황에 적용 가능한 적절한 도구 및 방법을 제시하는 능력
    6. 팀 프로젝트를 원활하게 진행하게 하는 협업 능력

미니 프로젝트를 진행하면서 정말 필요하다고 느낀 점도 있고, 다른 일원들이 임하는 자세를 보며 이런건 정말 본받아야겠다고 생각한 점도 있다. 5개월 후엔 어디까지, 어느 정도로 이뤄낼 수 있을지 스스로의 변화가 기대된다.
* * *

## 3. 프로젝트 회고

[프로젝트 리포지토리 링크](https://github.com/KraftonJungleWeek0/jungle-index)
필수 사항으로 입학시험에서 사용한 스택을 사용하는 것을 요구했기에 가장 큰 어려움은 아이디어와 그의 구현일거라고 생각했는데, 의외로 나의 프로젝트 경험 부족이 꽤나 큰 어려움이 되었던 것 같다. 문제 상황이 발생했을 때 그것을 정확히 표현하지 못해서 팀원간의 전달에 방해가 되었기도 했고, 가독성 있는 코드 작성법이 체화되지 않아서 CSS class 속성이나 라우팅 관련 메소드 등이 작성 후 다시 찾으려 했을 때 어디에 있는지 찾기가 어렵기도 했다. 잘은 모르겠으니 일단 작동하는 걸 만들자!하고 얼렁뚱땅 돌아가는 코드를 쓴 것 같다.
그래서 위의 어려움을 극복하는데 도움을 준 팀원들에게 큰 감사를 표하고 싶다. 도움을 요청했을 때 선뜻 도와주고 함께 고민해 준 팀원들이 있어서 기대보다 더 큰 반응을 얻으며 최종 프로젝트 발표를 마칠 수 있었던 것 같다. 정글에서 진행하는 첫번째 프로젝트이니 많은 시행착오가 있었는데, 지금 이렇게 확인했으니 다음에는 더 적절히 대응할 수 있을 것 같다.
* * *

## 4. 마치며 : 앞으로 나는...?

솔직히 말하자면 에세이를 마무리하는 지금도 나는 이곳에 적응이 완전히 끝나지는 않아서 꿈을 꾸는 듯 한 기분이다. 생각을 정리한다고 해보긴 했지만 마음속엔 어쩔 수 없이 고민이 남아있기도 하다. 하지만 나는 그 고민이 내가 지금 할 수 있는 일, 그리고 그 무엇보다도 지금이 아니면 할 수 없는 일을 방해하게 두고싶지 않다. 이 마음가짐이 길고도 짧게 느껴졌던 0주차 스케쥴에서 내가 작게나마 이룬 성장이고 변화라고 생각하면 뭔가 간질간질한 느낌이다. 반드시 큰 성장이 아니더라도, 한걸음씩 전진하면 5개월 후의 나는 분명 어딘가에 도달해 있을 것이다. 그 날을 위해 계속 전진하고 싶다.
